上节课结束之前,我和大家分享了几段亲身经历,课后就有人来问我,你讲的这些都是真的吗?没错,全部都是真实发生过
的。
我从两种截然不同的视角进行了讲述,先是自愿自爱者的视角,再是知足常乐者的视角。
关于知足常乐者,有一点非常重要,大家一定要记住,知足常乐者并不是不会体会痛苦。
失望、愤怒、羞辱、恐惧,这些情绪他们同样会经历。
退一步来讲,当目标无法达成的时候,人就难免会感到沮丧。
当我的人生目标是成为职业必求选手的时候,我真切体会过这份失落。
当我成为唯一一个考试没有通过的人,我感受到深深的羞耻。
有整整一年,我待在詹姆斯楼,内心煎熬,感觉自己就像一个格格不入的怪物,那一点都不美好,相反,是十分痛苦的。
然而,知足常乐者和自愿自爱者真正的区别就在于,知足常乐者明白,事情未必会适事如愿,但我们仍然可以努力,让境况
往好的方向发展。
一切终会好转,只是或许需要一点时间。
也许要过上一阵子,我们才能看见转机,也许要一段时间,才能从羞辱,痛苦,失望当中走出来,但所有这些感受,终究都
会成为过去。
也就是说,知足常乐者清楚,这些负面情绪都只是暂时的,他们允许自己全然为人,接纳所有情绪,并且相信一切终将变好
。
这些感受,我全都亲身经历过,这就是生活本来的模样,允许自己全然为人,就意味着我们一定会体验到这些情绪,也一定
会经历失败。
之后我们讲到完美主义的时候,还会更加深入地探讨失败。
完美主义者极度惧怕失败,他们秉持这样的信念,要么功成名就,要么一败涂地,要么完美无缺,要么一无是处,
要么超凡出众,要么平庸无奇,要么拥有一切,要么一无所有,而知足常乐者懂得人性的本来面貌。
痛苦本就是人生的一部分,失败也在所难免,但是所有这一切终会流转过去,成为知足常乐者,会带给我们诸多益处。
最直观的一点,我们主观感受会变得更好,会更加快乐,除此之外,还有很多实实在在的好处。
波莫纳大学的苏珊妮·汤普森教授,曾经研究过加州一场大型山林大火当中失去家园的灾民。
受灾人数非常多,火灾过后,教授对这些人开展了访谈,他把受访者分为知足常乐者和自愿灾者两类。
知足常乐者并不是说,发生火灾,我很开心,他们会这样表达,这件事当中依然存在积极的部分,现在一切可以重新开始,
我会更加珍惜生活。
让我感到欣慰的是,我的家人全都平安无事,他们主动把注意力投向积极的一面。
经过长期跟踪调查,教授发现,长远来看,知足常乐者比自愿自爱者幸福感更高,拥有更多积极情绪,更少陷入焦虑,心理
与身体层面的健康问题也更少,有非常多研究,证实积极心态对于身体健康的作用。
格伦·阿弗莱克针对心脏病患者做过相关研究,一部分人认为患上心脏病就是一场灾难,是世界末日。
另一部分人虽然同样难过痛苦,但他们把疾病看作一种提醒,这件事提醒我,要好好重视自己的身体,疾病改变了我的生活
观念。
结果显示,能够看见这件事积极意义的人,八年之后存活概率更高,再次患上心脏病的概率也更低,一部分原因是他们调整
了自己的生活方式,但又不仅仅只是生活方式的改变。
之前我们提到过加州大学洛杉矶分校的朱利安·鲍尔教授,他研究艾滋病感染者,从中区分出知足常乐者,这些人不会说,
患上艾滋病是一件很棒的事。
他们会说,因为这场疾病,我学会了欣赏很多从前忽略的事物,更加专注生命中真正重要的事,和一些人的关系,也变得更
加亲密。
经过四到九年的追踪,研究发现,知足常乐的患者,存活的概率显著更高,劳拉·金与·麦娜的研究告诉我们,积极心态是
可以后天培养的。
知足常乐或者自怨自艾,并不是与生俱来,虽然基因会起到一定作用,但后天的干预完全可以改变我们的思维模式。
他们招募经历过创伤的受试者,让他们写下自己遭遇的创伤事件,同时写下从创伤当中所能感知到的积极意义。
那些能够从创伤中看见积极面的人,身心状态都更好,也更加快乐。
还有一项针对癌症患者的研究,病患被要求写下自己患病的经历,同时记录癌症带来的一些正向改变。
可以做到这一点的病人,就医频次更低,存活的可能性也更高,仅仅只是转变看待事物的角度与关注重心,就会带来这么大
的差别。
这些病人并不觉得患上癌症是好事,大部分人内心的想法是,我多希望自己没有得癌症,可现实已经摆在眼前,关键在于我
们要如何面对,如何解读。
于是他们告诉自己,我和家人变得更加亲近,更加感恩生活,我懂得享受生命,欣赏自然,多多陪伴家人,也看清了谁才是
我真正的朋友。
他们看见了困境当中的积极部分,即便这并不是理想的结局,依旧尽力推动事情向好发展,甚至影响到自己生存的概率,有
大量研究探讨乐观积极和长寿之间的关联。
美奥诊所针对839名住院病人开展调查,区分出知足常乐者和自愿自爱者,结果发现乐观者两年之后的存活概率比另一组
高出19%,迄今为止,在乐观相关的研究里,最有趣也最有影响力的就是著名的修女研究。
从很多方面来看,这项研究印证了一个道理,快乐确实可以延长人的寿命,修女研究要追溯到1932年,178名修女完
成受训,当时她们大约22岁,即将正式履行神职。
他们接受了一系列测试,其中一项任务就是撰写属于自己的自传,这些资料被保存了数十年。
后来,心理学家重新调出这批档案,想要探寻究竟哪些因素会影响寿命,哪些修女仍然在世,她们活了多久。
1932年,她们平均年龄22岁,研究人员考察智力水平,看自传行文的复杂程度,发现智慧高低和长寿没有关系。
她们考察居住地点,当地的环境污染,结果同样毫无影响,住在加州和波士顿,没有差别。
她们考察信仰虔诚程度,22岁时的虔诚并不能预测寿命长短,最终只有唯一一个因素实实在在影响着她们的寿命,那就是
积极情绪。
这个结论来自对她们自传文本的分析。
要知道,研究人员并不认识这些修女,这是双盲实验,研究人员把自传分成四组,最积极,最不积极,以及中间两组,再把
最积极的四分之一和最不积极的四分之一拿来对比。
我举两个例子,方便大家理解,什么是积极的叙述,什么是不够积极的叙述。
西利亚欧潘属于最积极的那一组,她写道,上帝为我的人生开启美好的开端,赐予我生命无尽的价值。
过去一年,我在圣母学院受训,过得十分快乐,如今,我热切盼望领受圣母神圣的圣照,融入至高的爱、
幸福与喜悦之中,这就是一个内心积极的人。
再来看最不积极的例子,这个人本身并不是格外消极,
只是不太看重快乐、幸福这类积极感受。
玛格丽特·唐纳利写道,1909年9月26日,我出生,家中有五个女儿,两个儿子,我是家中长女。
我在修道院教授化学,次年在圣母学院教授拉丁文,成盟主的恩典为了信仰的使命,为了自我进化,我会竭尽全力完成我的
职责。
文字很实在,但是缺少知足常乐者那份乐观,不像西利亚·欧帕那样开朗。
我们来看数据。
回顾这份回溯研究,当修女们到85岁的时候,最知足常乐的那一组,90%仍然在世,而最缺乏积极情绪的那一组,只有
34%活了下来。
差距十分巨大,当然这不代表自怨自艺的人就一定活不到120岁,也不代表知足常乐者就不会30岁因为心脏病离世,这
些情况都有可能发生。
但总体来说,积极情绪是影响寿命长短非常重要的因素,9年之后继续追踪,94岁时最积极的修女当中,54%依然健在
,而最不积极的群体只剩下11%还活着。
这个结果令人震撼,分析手稿的时候,研究人员并不知道谁仍然在世,谁已经离世,仅仅凭借积极情绪这一项,就可以做出
准确度很高的预测,预判一个人存活的可能性。
我看到这些数据的时候,心里不禁感叹,实在太神奇了,积极的心态真的会发挥实实在在在的作用,做一个乐观的人意义重
大,于是我心中生出两个问题。
第一个,如果乐观可以让人更加幸福快乐,为什么不是每一个人都选择乐观?
第二个,如果我想要变得更加乐观,我具体应该怎么做?
一个问题是,为什么乐观的人并不多?
另一个,如何培养乐观?
接下来,我就为大家解答这两个问题,先来看第一个问题。
很多人没有办法做到积极乐观,其中一个主要原因,就是大家觉得乐观主义者都是脱离现实,活在幻想当中的人。
为什么会产生这样的印象?
是什么造就这种认知?
很大一部分责任在于媒体。
我们日常接收的信息,充斥着仇恨、杀戮、灾难、恐怖事件。
这是如果有人站出来说,我很幸福,我觉得世界很美好,大家就会质疑他,你是不是盲目乐观?
看看世界上这么多可怕的事,在这样的现实之下,你怎么还能乐观?
你怎么还能谈论快乐、幸福、谈论积极心理学?
你一定是活在自己的幻想里。
从很多层面来讲,托马斯·霍布斯的观点仿佛很贴合现实,人生短暂、残酷、混乱不堪。
这样的论调,似乎比乐观主义更符合我们的所见所闻。
我为这堂课提前收集了几周的新闻标题,比如,委内瑞拉飞机失事,航班大面积延误,选举风波,科索沃暴力冲突,一个新
国家宣告成立,却伴随着四处爆发的暴力。
地震摧毁成千上万的房屋,土耳其进军伊拉克,电影《血色将至》冲击奥斯卡。
我想,这大概算是为数不多的好消息。
托瑞·斯培林的演绎非常精彩,我们继续往下讲。
刚刚看到的是CNN的新闻,还有路透社的报道。
伊朗核问题持续僵持,土耳其大使馆发起抗议,欧盟局势也动荡不安,映入眼帘的,全都是各类消极新闻。
再来看看福克斯新闻,报道的是一位母亲想要抛弃自己孩子的故事。
媒体完全忽略了千千万万疼爱孩子,用心守护家庭的母亲,偏偏聚焦在这一个个极端负面的个案上,还细致剖析这位母亲抛
弃孩子的种种缘由,通篇内容,满是消极。
身处这样的信息环境,我们难免会疑惑,我们怎么还能保持积极呢?看起来实在太不现实了,对不对?
接下来,我给大家分享一段我非常喜欢的心理学家,埃兰蒂杰罗斯的趣味解读视频。
他曾调侃过一则关于抗抑郁药物的报道,打去说,自己当下正需要这样的药物,还调侃这是一段很不错的广告。
回想我们小时候,新闻一天只播报一次,错过就无法回看。
可如今,新闻24小时不间断推送,信息量早已过载。
即便如此,媒介还在不断加码。
主播实施播报的同时,屏幕底部还有滚动字幕,双重信息不停冲击视线。
我们看完新闻,还要上网浏览,发表评论,仿佛一行不断滚动的负面字幕,时刻提醒着我们,世界正在持续恶化,永不停歇
。
地方新闻也是如此,为了留住观众,博取流量,用尽各种悬念噱头,他们会刻意制造恐慌,这或许是世界上最危险的生物,
你今晚的晚餐,可能就藏着隐患,11点为您揭秘。
最后揭晓答案,不过是一颗普通的豌豆,我很同情新闻播报人,我们觉得压抑可以关掉电视,但这是他们的工作,他们必须
一字一句念出提字器上的负面内容,长期被负面信息浸染,情绪难免受到影响,你会发现新闻的画风永远切换得猝不及防。
上一则报道是天灾人祸,无人生还的灾难,下一则立刻跳转,讲解哪种糖果可以帮助减肥,刚播报完小行星撞击地球的危机
,转头就介绍镇上性价比最高的披萨店。
这种杂乱又消极的新闻播报模式,真的很消耗人心。
埃兰蒂杰罗斯是一位非常聪慧的心理学家,这学期我们会多看一些他的视频作品。
不可否认,媒体大量报道负面新闻,本身并非全然是坏事。
媒体的社会职能之一,就是曝光世间的弊病与疏漏,督促大众行动,推动社会修正问题,让世界变得更好。
但我们必须清醒认清一点,媒体呈现的从来不是完整真实的世界,它只会刻意放大事情的某一个侧面。
我所说的媒体偏见,不是大家熟知的CNN,路透社的左翼倾向,也不是福克斯,华尔街日报的右翼立场,而是所有媒体共
有的负面报道偏向。
媒体不像一面客观还原现实的镜子,更像一把只放大阴暗面的放大镜。
大家一定要记住这个核心特点,及时纠正自己的认知偏差。
纽约时报,华尔街日报的头版新闻,从来都不是世界的全貌。
他们只是刻意抓取无限放大了世间的消极片段,战争冲突,流血事件,亲情割裂,人性阴暗,占据了所有版面与视线。
这就导致我们几乎接触不到正面温暖的新闻内容。
这恰好对应了我们之前讲过的两种非理性思维误区,放大消极影响,弱化积极影响。
换句话说,媒体正在悄悄扭曲我们的认知,让我们习惯性悲观,习惯性消极。
尤其是如今24小时不间断的新闻推送,海量负面信息轮番轰炸我们的感官,久而久之,心态自然会变得消极。
那积极的新闻在哪里呢?
大多只出现在新闻结尾的最后30秒,短短几十秒的温暖片段,只为博大家一笑,让我们第二天下一小时继续心甘情愿收看
源源不断的负面新闻。
层出不穷的负面资讯,扭曲了我们对世界的认知,让我们陷入思维陷阱。
这也是我们之前学习认知疗法,认知行为理论时重点提到的核心问题。
长期浸泡在这样的信息环境里,大多数人慢慢变成了消极主义者,这一点都不奇怪。
我并非否定媒体的价值与功用,只是想提醒大家看清这些客观存在的问题,证实它,接纳它,
之后我会告诉大家如何应对,如何调整,我们来梳理一下媒体的报道重心。
媒体大肆报道马莎·斯图尔特、安然公司、视通公司的商业欺诈丑闻,反复渲染少数人的违规恶行。
却彻底无视,每一天,每一刻,世间都在发生的数以百万计,数以十亿计的正当合法交易。
媒体执着捕捉少数人与人互相伤害彼此对立的个案,却忽略了无数默默传递善意,播种温暖的人。
有人坚守救济站点,无偿帮扶他人,尽力温暖世间。
有人主动奔走,为身边人,为社会传递美好。
仅仅是哈佛大学的菲利普斯·布鲁克斯协会,就有超过1800名学生主动加入,常年参与志愿公益,默默行善。
这正好印证了我们之前提到的错误刻板印象。
无论是哈佛校园,还是整个社会,绝大多数人都在向善而行,默默付出,可大众的视线永远停留在极少数的恶行上。
久而久之,我们的思维被固化,下意识认定,这个世界满是糟糕与黑暗,大家格外关注恐怖主义,暴力冲突,却很少留意。
这世间绝大多数人,都在安稳度日,无比渴望和平。
我再次强调,我不是让大家无视恐怖事件,无视世间的罪恶与消极,曝光弊病,警示大众,本就是媒体的重要职责。
但我们不能因此,彻底忽略世间所有的美好与温暖。
媒体大肆报道暴力伤害,恶性事件,却从不提及,世间每时每刻,都有爱意与温柔在发生。
这些美好真实存在,遍布世界各地,也藏在我们的哈佛校园里。
我查到的最新公开数据截至2004年,即便如今数据更新,也无法否认这份美好真实发生过。
大家不必回避坏消息,不必无视失败与缺憾,我们需要看见问题,审视问题,才有机会改善世界。
但与此同时,我们要轻行反驳那句现实一点的规劝。
真正脱离现实,活在片面认知里的,不是知足常乐者,恰恰是自怨自艾的消极者。
因为这个世界,美好永远多于丑恶,善意永远多于恶意。
这一点至关重要,不仅仅是因为积极的视角,能让我们身心更健康,心态更愉悦。
更核心的原因是,关注点,会创造现实。
这一点,体现在生活的方方面面。
就像我们之前看过的图片,多数人只会盯着几何图形,忽略车上的孩子。
就像马瓦克林斯所说,我们要看见每个个体身上蕴藏的无限潜力,而非只盯着短板与缺憾。
这项逆境研究的核心,我们可以执着研究失败的成因,更可以聚焦探索,为何有人能冲破逆境,逆风成长。
关注点不同,我们看见的世界,造就的人生,也截然不同。
当新闻乃是欺诈造假投机取巧的负面案例,我们很容易形成错误认知,想要成功,就必须投机取巧,突破底线,没有第二条
路可走。
因为坚守正道,踏实做事的人,从来不会被媒体报道,不被大众看见。
我不是说我们不需要揭发乱象,曝光恶行,监督与纠错必不可少,但看见,宣扬坚守正道的大多数,同样至关重要。
超过90%的人,绝大多数的商业交易,都是光明正大恪守本心的,如果我们只看见阴暗,就会形成错误的价值导向。
很多年轻人会默认,职场成功,事业成才,只能靠钻空子,走捷径。
等到35岁步入职场,面临道德抉择时,这份扭曲的认知,就会变成自我实现的预言,一步步带偏人生方向。
我想问问在座的各位,曾经有多少人萌生过从政,成为公职人员,甚至为国履职的想法?
举手的同学真的很多,在哈佛,心怀家国想要造福社会的年轻人一直很多,但我再问大家,你们当中,是不是很多人都听过
这样一句话,你太诚实了,不适合从政。
这句话,就是最典型的消极自证预言,太多正直、善良、
心怀大义的人,本可以踏入政坛,用初心与能力改造社会,造福大众。
可一句,政客都是骗子的片面定论,劝退了无数赤诚之人,事实上,绝大多数公职人员,都轻正连结,坚守本心。
他们也是普通人,会犯错,但始终心怀善意,恪守道德,尽力守护家国与民众。
世间明明充斥着美好与善意,我们却执意紧盯少数仇恶,这是人性的局限,也是值得我们反思的地方,但也恰恰印证了,人
性向善,传承美德的力量,始终根植在我们心底,我们每个人的内心,似乎都有不停虚导的消极声音。
我们总会反复纠结,我为什么没做完事,为什么没看完资料,为什么没写完论文,为什么说错了话,为什么别人要面对我。
脑海里几乎全是自我否定自我内耗的负面念头,可我们很少肯定自己今天聊得很愉快,今天效率很高,完成了很多任务,我
真的很棒,没怎么复习也拿到了不错的成绩,当然我说的不是这门幸福课,是大家的其他课程。
我们之所以习惯性陷入消极,根源就是主观认知里,永远优先关注负面放大缺憾,下周我会详细教大家,如何改变这种思维
定式。
我们会明白,这些消极认知,一部分来自媒体的片面渲染,一部分来自我们习惯性关注失败,纠结缺憾的思维模式,久而久
之,把我们慢慢变成了消极的人。
具体的调整方法,我稍后详细讲解。
甘地曾说,他对祖国最伟大的贡献,就是让印度人民以自己的国家为荣,重塑了整个民族的自豪感,这份归属感与自豪感无
比珍贵。
我想问问在座的各位,你们会为美国感到骄傲吗?
在座大部分都是美国人,我们生长在这片土地上。
美国并不完美,从1776年至今,它一直在犯错,未来也依然会有缺憾,会有不足。
但不可否认,它依旧是世界上最伟大的国家之一。
无数人渴望来到这里,扎根于此,只为追寻自由,拥抱机遇。
我再次重申,它不完美,但足够伟大,我们是否看见它的美好,是否珍视它的珍贵。
如果我们一味否定,肆意批判,无视它的闪光点,终将付出沉重的代价,如今,抨击否定美国,似乎成了一种风潮。
但大家要明白,一味聚焦负面,肆意谴责,根本无法改善现实,只会造就更糟糕的环境与心态,我们当然需要批探,需要监
督。
这个国家最可贵的美德之一,就是言论自由,我们可以大胆批判政客,质疑体制发表不同观点,但自由的真正意义,不止于
批判。
我们更可以自由看见成功,自由拥抱美好,自由珍视所有闪光点。
学会珍视,永远是成长与前行的重中之重。
不论是对于一个国家,一段感情,还是一个个体,不管是学生,还是老师,学会珍视都至关重要。
我们来看字典里appreciate这个词的示意,认识到身边的人和这个世界的可贵,肯定过去与当下的优势和潜力,
并且善于发现那些赋予生命健康、活力与精彩的事物。
也就是说,appreciate的一层含义是心怀感激,心怀感激当然会带来很多益处,但它的意义远不止于此。
我们之前也讨论过这一点,appreciate还有第二层含义,就是增值,经济活动可以让金钱增值,银行存款也会增
值,这一点非常重要。
因为当我们去珍视美好的事物,珍视生命当中的美好,珍视他人身上的闪光点,珍视自己国家的可贵之处,我们就会收获更
多美好。
可不幸的是,反面的例子比比皆是,当我们不懂得去珍视一样东西,
不管是我们自身,我们的国家,还是一段亲密关系,原本美好的事物,就会慢慢贬值。
还记得我之前提到的吗?多少感情,在蜜月期过后,慢慢走向破灭,这难道不值得我们深思吗?
如果我们只盯着哪里出了问题,一心想着如何修补裂痕,把全部注意力放在感情当中的失败和缺陷上,
就会忽略这段关系本身的价值、力量,忽略那些相处的很好的部分。
当我们对这些美好视而不见的时候,他们就会不断贬值,在我们的感知当中仿佛不复存在,
就像公交车上那些孩子,对你来说,如同从未出现过一般。
珍视,本质上会带来一种向上的螺旋。
我来举个例子帮大家理解,比如说,周一或者周二的早上,你来上课,碰到一位朋友,你知道他为人真诚,值得信赖。
你的朋友看着你对你说,你今天状态真好,听到这句话,你内心会是什么感受?
你会自我感觉良好,走路都更加昂首挺胸,充满自信。
接着你走进这间教室,另一位朋友见到你,同样对你说,你看起来真棒,这使你的感受会更好。
你走到座位旁,坐下,又一位十九未见的朋友看见你,开口说道,你的状态太好了。
就这样一次又一次,你一整天的情绪,就进入了向上的良性螺旋。
我们再来设想一个略有不同的场景,周四早上你来上课,一位你十分信任,很看重的朋友看见你,开口问道,天哪,你发生
什么事了?
也许在此之前,你根本没有任何烦心事,可被这样一问,各种糟糕的感受一下子全都涌了上来。
一走进教室,又有人同样发问,你的心情变得更加低落。
等你坐下来,又有人满脸诧异看向你,你的情绪就会跌到谷底。
如此反复,就形成向下的恶性螺旋,真是,造就向上的螺旋。
我们都有过这样的体会,有时候简简单单一句话,甚至只是一个词语,就可以让我们开心一整天,甚至一整个星期。
单独拉做过相关研究,探究一句简单的话语,会如何影响人的一生。
一句真诚的感谢,就可以给予我们继续坚持下去的力量,关键在于,这份真是,必须发自内心。
讲到自尊的时候,我们会聊到一个问题,虚伪的赞美,虚假的真是,具备多大的破坏力与伤害。
我这里说的,不是约会结束之后,伴侣问你我这身打扮怎么样这种日常小问题,我们暂且不去讨论这种灰色地带,总不能直
接告诉对方,这实在太难看了。
真正的真是,一定要真诚,要符合现实。
后面讲到自尊,我会对此展开更加细致的讲解,但核心是,现实之中,总有值得我们去珍视的东西。
回想那些针对癌症患者,艾滋病患者的研究,就算身处那般艰难的处境,他们依旧能够发掘生活当中的美好。
当他们看见,珍惜这些困境之中的光亮,这些美好的事物,就会不断增值,愈发鲜活。
奥普拉就是一位真正懂得知足常乐的人,他常说,你所专注的事物,会不断扩大。
当你把目光放在生命当中的美好,你就会收获更多美好,机遇,感情,甚至于财富,都会向你靠拢。
当我学会无论境遇如何,始终心怀感恩,美好便随之而来。
因为我们所专注的东西,是会增值的。
还记得我在课上反复提到过种子这个比喻吗?
一颗种子,如果得不到胶水,得不到光照,会变成什么样,它就会枯萎,直至死亡。
很可惜,大多数人的潜能,大多数感情的可能性,还有一个国家蕴藏的潜力,境遇大抵如此。
如果你期待种子生根发芽,开花结果,就要给予它光照,为它浇水。
马瓦克林斯就是这样对待孩子们身上的潜能,他的每一位学生,内心都蕴藏着这份潜能,这就是皮革玛丽翁效应。
当老师被要求去看见学生身上潜藏的能力,给予关怀与关注,孩子们就会实实在在地取得进步,自身的潜能也得到进一步激
发。
那我们要如何纠正这些错误认知,我们可以做些什么,我会从社会层面和个人层面分别举例说明,从社会层面,我们需要更
多积极的新闻报道。
现在这方面的内容,实在远远不够,很多人会说,积极新闻平淡普通,读起来很无聊。
确实,很多好事平平无奇,因为那就是生活的常态。
但为什么不多报道那些改善生活的科技突破,为什么不多拿出版面,介绍医疗卫生领域的进步,为什么不多讲述和平与幸福
的故事?
没错,一旦归于和平,故事仿佛就失去了看点,只有冲突和战争才容易博取眼球,可我们理应把更多目光投向这些正向的领
域。
现在有几家网络新闻媒体,我非常推荐大家去看一看,有一家叫做好消息网,几年前创立,有一群愿意关注积极面的人创办
。
它会回顾阿尔伯特·爱因斯坦的世纪,记录柬埔寨民族独立,百灵墙倒塌这类历史上充满光明的时刻,也报道当下世间发生
的种种美好。
还有另外一家线上新闻平台,除了阅读华尔街日报,纽约时报,不妨也在清晨浏览一下这些网站,
用来平衡负面资讯带来的影响。
艺术对于改善世界,滋养我们的内心感受,有着至关重要的作用。
看一看维米尔画作里柔和的光线,看一看文艺复兴时期艺术家笔下的作品,
在社会处境黑暗艰难的年代,艺术留存下一束光亮。
回想中世纪那段岁月,艺术家依旧描绘世间光明,描摹人的潜能,也为后来的文艺复兴铺好了道路。
在到18、19世纪的浪漫主义时代,贝多芬、维克多与果,他们身处严酷的现实,
却依旧歌颂英勇、伟大的人性与人的无限可能。
亚里士多德曾经说过,小说比历史更加重要。
历史记录现实原本的模样,而小说描绘生活应当成为的样子,描绘人可以抵达的境界,
它为人类追求自由、平等,迈向更高的进步,铺平了思想道路。
20世纪30年代是美国好莱坞的黄金时代,卡普拉等导演创作出许许多多经典作品,
而那个年代恰恰是美国大萧条时期。
人们走进电影院,从电影当中汲取力量,撑过那段艰难岁月,那正是一战结束,二战尚未爆发的间隙,
整个世界饱经磨难,还没完全恢复,又即将卷入战火。
可艺术家们依旧持续给人们带去启发,他们并非无视现实当中的失败与伤痛,而是努力推动世界变得更好。
我很喜欢的一部电影,叫做《沙利文的旅行》,现代艺术也是同样的道理。
当我们走进美术馆,内心受到触动与启发,是一件多么美好的事。
不管是摄影、雕塑、电影、书籍,或是其他各类艺术形式,
艺术家的职责之一是揭示世间的阴暗,以此推动社会变革。
但是,如果想要推动世界向好发展,只盯着黑暗是远远不够的。
倘若我们不去看见,不去赞颂美好,美好就会贬值。
这也正是积极心理学的核心。
积极心理学研究者开展研究,只要做两件事。
第一,去探寻,是什么让事物走向成功。
第二,去研究人群当中最顶尖的那一部分人。
米利亚姆把这件事描述为,让优秀变得平民化。
去看见那些促成成功的要素,去研究那些格外卓越的个体。
就像马瓦克林斯这样的人,还有那些身处高危环境,内心坚韧乐观的孩子们。
除去媒体带来的影响,我们总是忽略正面信息,优先捕捉负面信息。
还有另一个原因,就是习惯。
我们早已习惯铺天盖地的负面报道。
那些反常,不寻常的特例,更容易勾起我们的好奇心,而寻常,符合惯例的事情,很难吸引我们的注意。
世间许许多多美好的事物,天天都在发生,我们很快就习以为常,慢慢就察觉不到了,但负面事件反常的特例,总能瞬间抓
住我们的注意力。
为什么会这样?从天性上来说,我们对变化格外敏感。
一旦有事情发生改变,我们立刻就会注意到,一旦出现异样,不管是看见,还是听见,就算昏昏欲睡的人,也会瞬间清醒。
这是大自然赋予我们的生存本能,帮助我们察觉危险。
比如说,看见一头狮子悄悄靠近,嗅到异常危险的气味,又或是听见婴儿的啼哭,这件事十分奇妙。
就算房屋快要坍塌,熟睡的人未必会醒,可婴儿一声啼哭,人马上就会清醒过来。
我们对变化敏感,是进化赋予我们的生存优势,让人类得以存活至今。
某种程度上,适应能力本身是一件好事,如果我们没有适应能力,周遭所有细碎的噪音,都会不停干扰我们,人会彻底崩溃
。
打字的声响,旁人的呼吸声,窗外来往的汽车,如果我们对所有一切都高度警觉,根本无法正常生活。
也正是因为适应能力,有的人住在高速公路旁边,到了夜里依旧可以安然入睡。
过上一个月,就几乎听不到来往车流的噪音,我们有位亲戚住在康科德,住所几乎就在铁轨上方。
我们过去吃饭的时候,火车驶过,整栋房子都跟着剧烈震动,噪音震耳欲聋。
刚开始,我强装镇定,等火车过去之后,忍不住问他们,你们不会觉得吵吗?
他们反问我,吵什么?我说,就是火车的声音。
他们告诉我,已经完全感觉不到了。
每隔二十分钟,半小时就会过一趟火车,早就习以为常,所以适应能力是一份馈赠,苦难也是同理。
我个人经历过最难熬的一段日子,是在1997年的12月19日,那时候我居住在新加坡。
我最好的朋友,从印度尼西亚过来看我,他在那个时候,是这个世界上对我最重要的人。
可他所乘坐的MI-185航班,发生了空难。
你们当中,或许有人还记得这场事故,我的世界,瞬间崩塌了。
那是我人生当中第一次,觉得不想再继续活下去,我完全失去了生活动力。
我给家里打了电话,接着又拨通了纳萨尼尔·布兰登的电话。
他对我的一生,带来过很深的影响,我打给他有好几层原因。
首先,他是一位知名作家与心理学家。
前不久刚到访过新加坡,也见过我的朋友邦妮。
我相信,作为心理学家,他能够给我帮助。
还有一点,他在45岁的时候经历过丧偶。
他的妻子因为癫痫发作,不幸溺死在自家的游泳池。
他回到家中,亲眼面对这场悲剧。
25年之前,他就承受过这样的痛苦。
所以,我向他请教,我到底该怎么办?
电话那头的我气不成声,几乎说不出完整的句子。
他对我说,泰勒,我有几句话要告诉你。
现在听上去,也许像空话,但这是真的,你会慢慢恢复过来的。
我知道你可以。
从失去他的伤痛当中走出来,过程会无比艰难,万分痛苦。
想哭就尽情哭,允许自己把情势宣泄出来,那你终究会渡过难关。
人总会承受苦难,也总能够熬过去。
就算我们自身撑不住,命运也会推着我们往前走。
说起来容易,做起来却无比艰难。
整整三个月之后,我才能够恢复正常工作。
一年之后,我才重新找回对生命的热情,那份热情已经离开我很久了。
如今,每当想起邦尼,我依旧会感到悲伤难过。
但与此同时,我也心怀感恩,感恩我们曾经拥有过的那些美好时光。
能够遇见它,是我的幸运。
拥有适应能力,是一件好事,也十分重要。
困境来临时,我们可以依靠它熬过苦难,但是事情还有另一面。
当我们慢慢适应之后,就容易把一切视作理所当然,这就不是一件好事了。
我们会把自己真实的家人视作理所当然,把朋友视作理所当然。
把食堂里的食物视作理所当然,可这些原本应该是生活当中的馈赠。
我们把坐在身边的人,把每天来上的课程全都当成理所应当,因为我们已经慢慢适应了这一切。
遭遇逆境的时候,适应能力会帮到我们,可现在摆在我们面前的问题是,我们能不能做到,可以适应苦难逆境,
却不要把那些积极美好的事物变得习以为常。
犹太传统里面,有这样一则小故事。
有一个人住在东欧的小村庄里,他的生活过得十分窘迫,房子狭小,孩子却很多。
妻子时常唠叨,夫妻二人总是争吵,日子过得一团糟。
这个人很想让生活变好,于是他跑去找法师,向法师倾诉自己生活的种种不幸。
他说,我的屋子太小,孩子又多,没有一点私人空间,我的妻子还总不停唠叨,请帮帮我吧,法师。
法师问他,你的院子里养鸡了吗?
他回答养了,法师说,下个星期,把鸡全都搬到屋子里面。
这个人很不解,把鸡放到家里,我们家里已经急得转不开身了。
但他十分虔诚,听从了法师的话,把鸡全部搬进屋里,就这样过了整整一个星期,满屋到处都是羽毛,尘土,臭味弥漫。
孩子们争吵得更加厉害,妻子的唠叨也变本加厉,家里一片混乱,他忍不住去找法师。
法师,请帮帮我,情况变得更糟了。
家里一点空间都没有,我们不停吵架,屋子里臭气熏天,实在太难受了。
法师又问他,你的后院是不是还养了一头牛?
是的,我们有一头牛。
把牛也牵进屋里,和鸡待在一起,再过上一周。
于是,他把牛也牵进屋子,家里的状况雪上加霜,气味难闻到极点。
整整一周,所有人都睡不好觉,一切都糟糕透顶。
一周过后,他满身狼狈,浑身散发着异味,又跑去找法师。
法师,求您帮帮我,现在的情况实在太可怕了。
法师问道,你后院是不是还有马?
我们有马,那把马也带进家里。
他把马牵进屋子,这下更是灾难。
马乱踢,乱叫,四处冲撞,打碎家里的东西,环境脏乱到无以复加。
又熬过一周,他再来见法师。
法师问,现在过得怎么样?
法师,一切都糟的不能再糟了。
法师说,好,下个星期,把所有动物全都牵回院子,之后再来见我。
等到再一周,他回来见法师。
法师问,现在感觉如何?
一切都太好了,家里空间这么宽敞,也没有难闻的气味,我们一家人相处也和睦很多,孩子们都很开心。
谢谢你,法师。
那么这里就引出一个问题,难道一定要等到失去我们才懂得去珍惜身边所拥有的一切吗?
我们什么时候才会留意自己的身体健康?
往往是身体出现病痛的时候,我们什么时候才会珍惜生命?
常常是遭遇危险,或是失去挚爱的时候?
我们要问问自己,难道非得经历外在巨大的苦难,我们才懂得去欣赏平凡日常吗?
幸福的宝藏,其实就藏在我们身边,也藏在我们内心,藏在食堂的一餐饭里,藏在坐在你对面的人身上,藏在自己家中,我
们周遭,内心之中,有许许多多值得珍惜的美好,只是我们习惯了,把他们当作理所当然。
可幸福,难道就只能被动等待苦难降临之后才拥有吗?答案是否定的,如果我们把感恩当成一种生活态度,养成心怀感激的
习惯,就像媒体习惯性搜寻问题一样,我们主动练习寻找值得感恩的事物,当我们学会感恩,就不会再把一切视作理所应当
。
切斯特顿曾经说过,我们习惯在饭前感恩,这当然没错。
但我认为,音乐会,歌剧,话剧,儿童剧开场之前,也应当心怀感恩。
翻开书本之前,素描,画画,游泳,肌剑,拳击,散步,玩乐,跳舞的时候,甚至于我站没提笔写作的那一刻,都应当心怀
感恩。
感恩能够创造人类所能体会到的最纯粹的快乐。
想一想,上一次你向别人表达感谢是什么时候,当你说出感激,你内心感受如何,对方又是什么感受,当别人向你表达谢意
的时候,你的感受又是怎样?
你们就共同开启了一段向上的良性螺旋,那份感受真挚而真切。
可现实当中,我们懂得珍惜,表达感激的时候太少了。
无论是对于实物,对于我们读过书写过的文字,还是对于家人与朋友。
有一本讲述感恩力量的书,它不完全是学术研究著作,但书中很多观点都得到了研究的证实,后面我会提到。
作者是大卫·史丹德斯,大家可以搜一搜他的名字,网上有很不错的相关网站,那我们要如何培养感恩之心?
他给出的建议简单而真诚。
试着去感受每一天,留意那些可以让你自然而然投入其中的小事,这件事不需要耗费太多心力,却能让你全身心沉浸。
可以是清晨的第一杯咖啡,体会它带来的温暖与清醒,可以是带着狗狗出门散步,可以是把孩子扛在肩头玩耍。
这需要反复练习,一遍一遍重复,直到它成为你的第二天性,直到感恩不再只是短暂的情绪状态,而变成你身上的一种气质
,这是完全可以做到的。
每一天,用心找出一两件小事细细体会,或许是好好品尝一杯食堂的咖啡,或许是慢慢走在去上课的路上,又或者独自一人
待在房间,闭上眼睛,静静聆听音乐,用心去欣赏熟悉的旋律。
我们花时间品为红酒,同样也应当花时间品为生活,这门课和感恩生命这件事有着千丝万缕的联系。
他还说到,感恩本身就是我们存在的一种方式,我们会不会已经对那些理所应当的美好变得麻木,一旦麻木,人就如同行尸
走肉。
斯坦福大学的精神科医师欧文亚龙针对绝症病人做过大量研究。
他接触的病人,生命最多只剩下一年,有的甚至只有短短数月。
在研究当中,他反复听到病人们说出相似的话,活了这么多年,我第一次真切感觉到自己活着,活了这么久,我才第一次感
恩生命的律动。
我才第一次懂得感激我的丈夫、妻子、朋友、孩子,看见花雨绿叶,享受,促膝常谈。
这么多年,这些美好我都不曾放在心上,我的思绪总被艰难困苦,对各种消极事情占据。
还记得那句话吗?
对很多人来说,公交车上的那些孩子仿佛根本不存在,对于大多数人,人生和人际关系里那些美好的事物也如同不存在一般
。
当我们不去感恩,把一切视作理所当然,这些珍宝,在我们的感知当中就会消失,我们麻木地忽略掉它们,活得如同行尸走
肉。
难道非要等到警钟敲响,比如身患绝症,我们才幡然醒悟,才把注意力放到内心真正看中的东西,看见身边的美好吗?
为什么?一定要等到警钟响起呢?
有大量研究证实感恩的价值,大家可以读一读加州大学戴维斯分校,罗伯特·埃莫斯与迈克尔·马克龙的相关文献,我把两
项研究整合,提取其中核心内容。
他们随机招募受试者,将所有人随机分成四组。
第一组受试者,要求每天晚上睡觉之前,写下至少五件让自己心怀感激的事情。
第一组受试者,需要事无巨细,写下五件值得感恩的小事。
第二组,写下至少五件生活中令人悲愤、不顺心的事。
第三组,写下至少五件自己优于他人比别人幸运的地方。
第四组作为对照组,仅仅记录当天发生的任意日常琐事。
研究人员全程追踪测量,记录所有人的乐观程度、幸福感、身体健康状态,统计六个月内的就医次数。
同时,测评每个人待人的慷慨与善意程度,以及自我设定目标的完成能力。
简单来说,就是测评每个人的人生顺遂与城市能力。
最终结果显示,每天记录悲愤遭心事的组别,整体状态最差。
而状态最好,幸福感最强,心态最乐观,最容易达成目标,待人最温柔慷慨,身心最健康的组别,正是每天睡前坚持记录五
件感恩小事的人。
感恩是真正能够滋养身心的好习惯。
这项研究是积极心理学感恩研究的开创性成果。
迈克尔·马克龙还专门出版了谢谢一书,书中详细梳理了大量相关研究,系统讲解了如何喜格感恩,如何让感恩真正成为一
种稳定的生活方式。
感恩带给身体的益处切实可见,能够优化心律变异性,这是身体健康,长寿的重要征兆。
当我们心怀感恩,身体的腹胶感神经系统会被激活,增强,让我们内心更加平静舒缓,免疫系统也会随之变强。
感恩的正向价值远比我们想象的更多,它不只是一时的情绪状态,更是可以塑造一生的优良特质。
那么,我们究竟该如何培养感恩之心?
我从1999年9月19日开始,就坚持每晚做感恩练习,远远早于2002年这项研究的启动时间。
当年奥普拉分享这个方法后,我便立刻践行,并且坚持至今。
我和大家分享一下,我昨晚写下的感恩清单,我感恩生命,感恩家人,感恩我亲爱的妻子,杭莫斯。
感恩舒缓的瑜伽练习,治愈我的身心。
感恩我的孩子,大卫,沙拉,两个可爱的宝贝,治愈我的生活。
感恩昨天值班的时光,安静又充实,让我内心格外安稳。
感恩唐穆斯亲手做的豌豆汤,味道温暖又治愈。
我也由衷感恩肖恩·阿克尔这门课程的助教组长,感恩他的付出与灵感。
感恩另一班次的助教组长丹姆,感恩所有默默付出的助教团队,你们耗费大量时间与精力,只为让大家拥有轻松愉悦的课堂
体验。
感恩一直默默坚守在幕后的巴黎。
大家很少见到他,但课堂所有设备的正常运转,全都离不开他低调,无私地付出。
最想感恩的是在座的每一位同学。
没有你们,就没有这堂课程。
正是因为有你们,我才能站在这里,做自己热爱、坚守初心的事。
谢谢大家。
这个习惯是我从一位学员朋友身上学到的,他带着两个年幼的孩子,坚持每日感恩复盘,看着小小的丹尼尔和玛雅认真分享
的模样,我常常热泪盈眶,那份纯粹的美好,格外动人。
从那以后,我便带着家人一起坚持,我的妻子也一直陪伴我践行这份习惯,这份看似简单的坚持,真的格外有用。
它让我们彻底摆脱了一切理所当然的惯性,懂得珍惜生命中所有珍贵的馈赠,坚持感恩练习,最关键的一点是保持新鲜感。
这个练习最大的问题在于,久而久之会变成机械的例行公式,我们不再用心感知,感恩的意义,
也会慢慢流失。
吕波密斯基提出过一个解决方法,对于部分人来说,每周一次深度感恩,比每日打卡效果更好,但这也存在弊端,评次太少
,感恩就很难沉淀为稳定的个人特质。
那坚持每日练习的我们,该如何长久保持新鲜感?
其实学界已经有了成熟的研究结论,吕波密斯基等多位心理学家都给出了很好的方法。
第一,丰富感恩的维度与内容,学会多角度感知美好。
我每天都会记录家人生活小事中的美好,比如某天,我会记录小女儿谢丽儿一岁时,没长牙却格外治愈的笑容。
另一天,我会记录她第一次稳稳走路的可爱模样,我可以这周记录工作中的收获,下周记录生活里的小温暖。
细微的变化,就是生活最好的调味剂,能让感恩永远鲜活。
第二,践行艾伦朗格提出的用心法则。
所谓用心,就是主动发现新的细节,新的美好,看见那些曾经被我们忽略的细碎温柔。
很多人觉得亲密关系久了就会平淡,麻木,但其实父母,爱人,朋友,永远有新的闪光点等待我们发现。
主动捕捉新的美好,用心感知,专注珍惜,就能长久留住热爱与新鲜感。
第三,学会具象化,形象化感知美好。
哈佛大学系主任斯蒂芬·科斯林研究发现,孩子的思维是具象化的,听到妈妈两个字,脑海中就会立刻浮现清晰的画面。
而成年人的思维逐渐固化,对熟悉的人和事变的麻木不再具象感知,所以慢慢失去了感知美好的能力。
这也是孩童永远纯粹快乐,会为一架飞机一朵白云欣喜不已的原因。
想要摆脱麻木,就要学会像孩子一样,用纯粹具象的眼光看待世界。
关于这一点,我们下节课再深入探讨。
最后,我想用一个故事,结束今天的课程。
故事的主人公,是我此生见过心态最积极,最坚韧的人,也是我的人生榜样,教会我永远像羊,看见美好。
我的外婆,1915年出生于罗马尼亚的西盖特,她的童年平凡又安稳,是家里七个孩子中最小的一个,有一个姐姐,五个
哥哥。
家中兄长哥哥优秀,有人成为知名的犹太教大师,有人成为专业的小提琴演奏家,她年少的日子简单又幸福,直到1940
年,希特勒入侵罗马尼亚,彻底颠覆了她的人生。
她的全家人,辗转被关进一座座集中营,最终抵达奥斯威星,十几个外甥、侄女,全部惨遭屠杀。
她亲眼看着自己的父母,五个哥哥,接连离世。
战争结束后,偌大的家族只剩下她和姐姐两个人幸存,英军进入奥斯威星解救幸存者,随行医生负责筛选存活人员。
当时物资、空间极度有限,医生只能筛选尚有生机的人,身体孱弱,看似无法存活的人,只能留在原地。
轮到我外婆时,身高挺拔的她,体重仅剩54磅,岌岌可危。
医生看了看她,轻声说,留下吧。
随即,医生看见了她身旁的姐姐沙蒂,体重79磅,状态稍好。
医生抬手示意,将姐姐送上卡车,外婆身体极度虚弱,根本无法起身。
英军士兵上前抬起姐姐沙蒂,可沙蒂死死抓着妹妹的手,无论如何都不肯松开。
哪怕病痛缠身,虚弱无力,没有人能掰开她紧握的双手。
最终,医生无奈说道,两个都带走吧。
所有人都认定,我外婆撑不了多久,随时都会离世。
可谁也没想到,一个月后,她顽强活了下来,哪怕体重丝毫没有增长。
三个月后,她的身体慢慢好转,体重开始回升。
六个月后,劫后余生的她,独自回到故乡西盖特。
想看看残破的家园,还有谨剩的一切。
她走下马车,身形勾搂,骨瘦如柴,头发还未重新长出,狼狈又孱弱。
可路过的男子约瑟夫,却一眼认出了她眼底的光。
那是一双满是骄傲,蓬勃着生机的眼睛。
她一眼认定了她,两周后,两人成婚。
婚后,外婆努力调养身体,先后经历两次流产,身心备受重创。
后来,时局动荡,她和外公前往特拉维夫,却被英军抓捕,遣送回塞普路斯集中营。
在艰苦的集中营里,她生下了一个女儿,孩子顺利存活,可之后再次怀孕,又一次遭遇流产,彻底透支了身体,再也无法生
育。
即便历经世间极致的苦难,外婆依旧顽强地活了下来,往后一生安稳顺遂。
她的姐姐沙蒂终身无后,便将我母亲视如己出,但我也如同亲外孙一般疼爱。
1988年10月,沙蒂阿姨离世,在她的忌日,我陪着外婆来到墓碑前祈福。
墓碑上不仅刻着沙蒂的名字,也刻着她父母,五位兄长所有离世亲人的名字。
外婆站在墓碑前,望着碑文,亲生对姐姐说,我们真幸运,不是吗,我们真的太幸运了。
她一边细数着我的近况,我兄弟姐妹的生活,我父母安稳幸福的日子,一边怀念着逝去的亲人,偶尔悄然落泪。
她时而说着伊地语,时而说着西伯来语,时而对着我亲生叮嘱,时而对着拯救她一生的姐姐亲生呢喃,说完所有温柔的惦念
,她转头对我说,走吧。
我们慢慢走回家,沿路走向车子的途中,四周淋漓着无数墓碑,那是十月里一个很美好的日子,阳光明媚,微风和煦,树木
在风中轻轻摇曳。
外婆忽然停下脚步,抬起头,身姿骄傲地静静站在那里,紧紧攥住我的手,她抬头望向远方,又转过头看着我。
她说,陶立克,这个世界真美好啊,只可惜我们终究是要离开的,她笑了笑,我们便继续往前走。
我的外婆曾经见过成千上万具尸体,亲眼见证至亲一个个离去,她还有三个孩子都是死产,她从来没有漠视生命当中那些无
比可怕的苦难,她又怎么可能视而不见。
但与此同时,她也没有忽略生活当中光明的那一面,没有丢掉生命里那些美好的事物,她心怀感恩,顽强地活了下来。
外婆告诉我,这是一个美好的世界,我愿意相信她。
谢谢大家。